今回は 近畿（きんき）地方の 地理を 見ます。
近畿（きんき）には どのような 府や 県が あるのかを 確認しましょう。
まず 一番 西です。
中国地方の となりにある この県は 兵庫県です。Dの島も ふくまれます。
兵庫から 東に 行きます。
近畿（きんき）地方の 中心にある この府は 大阪府です。
大阪の北が 同じ府の 京都府です。
京都の 南は 奈良県です。 奈良県は 海に 接していません。
南部の方は 太平洋と 接しています。こちらが 和歌山県です。
こちらが 三重県です。 三重県は 中部地方と 接しています。
三重の北が 日本で 一番 大きな湖がある 滋賀県です。
この地域を 近畿（きんき）地方と 言います。
この 近畿（きんき）地方の 地形や 気候は どのように なっていますか。
地形の とくちょうを いつも通り 航空写真で おさえたいと 思います。
この近畿（きんき）地方も 中国や 四国と 同じように 北部と 中部と 南部の 3つに 分けます。すると その とくちょうを おさえやすいです。
見てみましょう。
北部は どのように なっていますか。
この色を 見ると 分かります。 緑が 多いです。
中国山地から 続くように 北部は 山が多い 地形です。 北部は 山が 多いです。
中部は どのように なっていますか。中部は 色が うすいです。
大阪には 大きな 平野が 広がっています。
この 近畿（きんき）地方の とくちょう的な 地形として 平野が 広がっ ています。
平野の 周りが 山になっている 地形です。
山に囲まれた 平野の地形を 盆地（ぼんち）と 言います。盆地（ぼんち）が 多いのも とくちょうです。
中部は 平野や 盆地（ぼんち）が 多いです。
南部は また 緑が こくなっています。 山が 多い地形に なっています。
近畿（きんき）の 地形の とくちょうです。
南北は 山地に 囲まれています。 中部に 盆地（ぼんち）や 平野が 多いです。
これが 近畿（きんき）の 地形の とくちょうです。
具体的な 地形の 名前を 確認しましょう。
山地です。
北から行くと このBです。 先程 言いました。この Bの辺りは 中国山地から 続くように 山が 多いです。
この Bの地形は 山地ではなく 高地です。
注意してください。
Bを 丹波（たんば）高地と 言います。
この Aは 大きな 山地です。
昔は 和歌山を 紀伊（きい）の国と 呼ばれて いました。
この A を 紀伊（きい）山地と 言います。この半島を 紀伊（きい）半島と 言います。
平野は どのように なっていますか。
この Cは 大阪府を 中心に 広がっています。 そのまま 大阪平野と 言います。
Dの島は 兵庫に ふくまれます。Dは 淡路（あわじ）島です。
淡路（あわじ）島は 中国や四国の所で 出てきました。
本州四国連絡（れんらく）橋は 本州と 四国を つなぎます。この橋は 淡路（あわじ）島を 通ります。
本州の 兵庫県と 淡路（あわじ）島は 明石海峡（かいきょう）大橋で つながっています。
最後に 水の部分を 見ましょう。
この 日本で 一番大きな 湖は 滋賀県に あります。この湖は 琵琶（びわ）湖と 言います。
漢字が 難しいですが 書けるようしましょう。
そして Fです。 この 大きな川は 琵琶（びわ）湖に 注いでいます。
近畿（きんき）地方の 人々の 生活を支える 大事な 川です。
淀川（よどがわ）と 言います。
そして もう1つに ついてです。 これは 地形の名前では ありません。
この複雑な 海岸線を 見てください。
これは 若狭（わかさ）湾（わん）や 志摩（しま）半島の 南部に 見られる 複雑な 海岸線です。
この海岸線は 九州でも 出てきました。
この海岸線は 何と 言いますか。
これは リアス海岸と 言います。また 出てきました。これも 確認しましょう。
近畿（きんき）の地形です。
気候は どのように なっていますか。
地形によって 気候は 決まります。
気候と地形を セットで 理解すると 分かりやすいです。
北部や 中部や 南部で 見ると 分かりやすいです。
北部は どのように なっていますか。
北部は 丹波（たんば）高地が あります。 北部は 山が 多いです。
北部は 山陰（さんいん）と 似たような 気候です。
冬には 北西の季節風が ふきます。 季節風は この山で 止められます。
冬は 北西の季節風の えいきょうで 雨や雪が 多いです。
これが 北部の 気候です。 分かりやすいです。今まで 勉強した事と 同じです。
南部も 同じです。黒潮という 日本海流が 流れています。
1年を通して 温暖です。
夏には 南東の季節風が ふきます。ここには 紀伊（きい）山地があります。
そのため たくさんの雨が こちら側で 降ります。
北部は こちら側 です。
山に当たり 水分が 落とされます。夏に 雨が 多いです。
中部は どのように なりますか。
夏冬ともに それぞれ 北部や 南部で 雨を落とします。
平野部は 南北の 山地に はさまれて 降水量が 少ないです。
気候は 瀬戸内（せとうち）の 気候に 近いです。
そして もう1つ 近畿（きんき）の とくちょうを おさえて 欲しいです。
近畿（きんき）の 盆地（ぼんち）は 京都盆地（ぼんち）や 奈良盆地（ぼんち）が あります。
盆地（ぼんち）の 気候は 1年の 気温差が 大きいです。
これは おさえて 欲しいです。
1年の気温差が 大きいと 具体的にどのように なりますか。
夏は 暑くて 冬は 寒くなります。盆地（ぼんち）の 気候は 最悪です。
なぜ このように なりますか。少し 難しいですが 説明します。
盆地（ぼんち）は 先程言った通り 山に囲まれた 平野部です。
このような イメージだと 思ってください。山があります。
夏は どのように なりますか。
山があると 風が 入りません。 このように 風が入っても 山に 止められます。
盆地（ぼんち）には なかなか 風が 入りません。
暑くなったら 暑さが そのまま にげずに たまります。
そして もう1つです。
先程 言いました。この風は この山を こえる時に 冷えます。
山の上の方が 空気は 冷たいです。 空気は冷えて ここで 雨を 降らせます。
この 盆地（ぼんち）に 入る風は 水分が 少なくなります。
水分が 少ない方が 空気は 温まりやすいです。
こちらを 流れている 空気より こちらの 盆地（ぼんち）に 流れてくる 空気の方が 暑く なります。
そのため 夏は 暑いです。
冬は なぜ 寒いのでしょうか。
同じように 考えてください。地形は この絵で 季節は 冬です。
冬は どのように なりますか。
温かい 空気は 上に 上がります。 冷たい 空気は 下に 行きます。
冬に 冷たい この 北西の季節風が ふきます。 どのように なりますか。
空気は 冷やされて こちら側に 雪を 降らせます。
山に 当たり ここで 冷えます。
この 山頂で冷えた 空気は どのように なりますか。
そのまま 風に 乗り 冷たい風は 下に 流れます。下の 盆地（ぼんち）の中に 入ります。
この 冷たい空気は 上がりません。
温かい空気は 上に 上がります。 冷たい空気は 上がらないです。
冷たい空気が この 盆地（ぼんち）に たまります。
そのため 冬は 寒くなります。夏は 暑くて 冬は 寒いです。
これが 盆地（ぼんち）が 1年の 気温差が 大きくなる 理由です。
これも とくちょう的な 近畿（きんき）の 気候です。おさえましょう。